Bakteriális patogén és ember közötti molekuláris hálózatok vizsgálata

### 2016-04-17 msc_szakdolgozat.tex
Finished the Salmonella-Autophagy introduction. Added more to the gut microbiome introduction.

%Title page 
%TODO: add more information, logo and stuff as requested
\title{Bakteriális patogén es ember közötti molekuláris hálózatok vizsgálata}
\author{Horváth Balázs}
\date{2015}

@@

\section{Bevezetés}
	\subsection{A bél mikrobióta fontosságának ismertetése}
	\subsection{A szakirodalomban publikált gazda patogén hálózatok} 
	\subsection{A Humán-Salmonella kapcsolat ismertetése és hatása az 	autofágiára}
	\subsection{Ökológiai hálózatok elemzésére használt topológiai mérőszámok}

@@

	 \paragraph{Rangsorolásra használt topológiai mérőszámok az ökológiában} \mbox{}\\
	 Ma már a kulcsfajok kiválasztása részben ökológiai interakciós hálózatok elemzése alapján történik. A használt hálók kizárólag biotikus-biotikus (faj-faj) kapcsolatokat tartalmaznak. Erre azért van szükség, mert például minden élőlény összekötésben áll a detritusszal és ez eltorzítaná az analízis eredményét. Sőt ilyen esetben a detritusz maga is struktúrális kulcsfajnak számítana. Egy adott fajnak az ökológiai interakciós hálóban betöltött szerepét pozicionális fontossági mérőszámokkal, vagy más néven centralitási indexekkel lehet jellemezni. A konzervációs biológiában sokfajta ilyen mérőszámot használnak, melyeknek közös tulajdonsága, hogy mindegyik valamilyen egyedi tulajdonságra fekteti a hangsúlyt és az alapján rangsorolja a hálózatban szereplő fajokat. Ilyen eltérés lehet két index között például, az hogy az egyik egy adott pont lokális kapcsolati mintázatára, míg a másik az egész hálózatra vonatkozó hatását számszerűsíti. Adott hálóra különböző mérőszámok eltérő fajsorrendeket adnak, de a hasonló tulajdonságok figyelembevételén alapuló mérőszámok között felállíthatók konszenzus fák. \cite{jordan_comparison} \textcolor{red}{ !TODO: esetleg lehetne még kicsit írni arról, hogy sok ökológiai mérőszám igazábol szociológiából jött \textrightarrow  Wasserman, S., Faust, K., 1994. Social Network Analysis. Cambridge University Press,
	 Cambridge. }

@@

  	 \paragraph{Information Centrality - IC} \textcolor{red}{ !TODO}

>>>>

%Title page 
%TODO: add more information, logo and stuff as requested
\title{Bakteriális patogén és ember közötti molekuláris hálózatok vizsgálata}
\author{Horváth Balázs}
\date{2015}

@@

\section{Bevezetés}
	\subsection{A bél mikrobióta fontosságának ismertetése}
		\paragraph{Miért van szükség a bél mikrobióta vizsgálatára?} \mbox{}\\
		A humán bél mikrobióta egy komplex ökoszisztéma. A mikrobiomot alkotó sejtek száma nagyjából a humán szomatikus és csírasejtek összegének tízszerese.  A bél mikrobiom mind metabolikusan, mind immunológiailag komplex kapcsolatban áll az emberrel.\cite{gut_microbiome} Eddig több mint három millió nem redundáns mikrobiális gént sikerült kimutatni az emberben \cite{meta_omics}. Ez a nagy genetikai állomány lehetővé teszi, hogy olyan metabolikus folyamatok játszódjanak le a humán bélben, melyeket az emberi sejtek nem képesek végrehajtani. \cite{gut_microbiome} A bél mikrobióta felelős bizonyos glikánok, aminosavak és xenobiotikumok metabolizmusáért valamint rövid láncú zsírsavak (\textit{short chained fatty acids - SCFA}-k), vitaminok és kofaktorok termeléséért. A gazda által meg nem emésztett poliszacharidok bontását a bél mikrobióta végzi, mely folyamat eredményeképpen olyan rövid láncú zsírsavak keletkeznek mint az acetát, proprionát és vajsav. \cite{scfa_and_vitamine} \\
		\indent		 A bélflóra kulcsszerepet játszik az immun-homeosztázis fenntartásában. Az immunrendszerrel bakteriális mintázatokat észlelő receptorokon keresztül és GPCR-ek által van kapcsolatban. A mikroorganizmusok által termelt SCFA-k képesek GPCR-eken keresztül sejtszignalizáció indítására. A veleszületett immunrendszer nagy részét alkotó monociták és neutrofil granulociták rendelkeznek GPR43 receptorral, mely szintén SCFA érzékeny, tehát a bélflóra metabolitokon keresztül is kapcsolatban áll az immunrendszerrel. \cite{buthyrate_immune} \\
		\indent  A bélflóra hatással van még a gazda metabolizmusára is.  Az \textit{Eubacterium spp.} által oligoszacharidokból képzett vajsav részt vesz az emberi szervezet energia egyensúlyának szabályzásában. \cite{gut_microbiome} Az enteroendokrin sejtek és az adipociták is rendelkeznek a GPR41 receptorral mely vajsavra és proprionátra is érzékeny. Adipocitáknál ez a GPR41 szignalizáció \textit{leptin} elválasztást eredményez. \cite{buthyrate_immune} A vajsav segít a karcinogenezis kivédésében mivel apoptózis indukáló és proliferáció gátló hatása van. Éppen ezen okokból a bél mikrobióta tekinthető egy új metabolikus szervnek is. \cite{host_bacterial_mutualism} Kapcsolatok mutathatók ki a bél mikrobiom megváltozása és olyan betegségek között mint az IBD (\textit{inflammatory bowl disease}), elhízás vagy a rák. \cite{gut_microbiome}

		\paragraph{A bél mikrobióta vizsgálatának módszerei} \mbox{}\\
		A mikrobióta vizsgálatát elsősorban a különböző meta omikák eszköztárával közelítik meg. Ezek közül is a legfőbb eszköztár a metagenomika, de alkalmaznak már metabolomikai, metatranszkriptomikai és metaproteomikai megközelítést is. A metagenomikai vizsgálatok során a környezetből származó mintát megfelelő előkészítés után közvetlenül \textit{shotgun} szekvenálásnak vetik alá.\cite{gut_microbiome}

		Quin és társai2010-re meghatározták a minimális bél metagenomot. A vizsgálat során Illumina GA short-read alapú technológiával 124 egy kohortba tartozó nordikus és mediterrán személy székletmintáját elemezték. Az ebből kinyert 576,7 gigabázásnyi DNS-ből 3,3 millió nem redundáns mikrobiális gént mutattak ki. Az így kimutatott gének az emberi genom százötvenszeresét teszik ki. A minták egészére jellemző, hogy a bennük található gének két fő részre osztható: A legnagyobb csoportba (86\%) a sűrűn előforduló mikrobiális gének, míg a másik fő csoportba pedig a kifejezetten a humán bélflórára jellemző mikrobiális gének tartoznak. Az összes személyből származó vizsgált génhalmaz 99,1\%-a \textit{Eubacteria}, 0,8\%-a \textit{Archea} és a fennmaradó 0,1\%-a pedig vegyesen \textit{Eucaryota} és virális eredetű. A bakteriális eredetű gének összesen 1000-1150 uralkodó baktériumfajhoz tartozhatnak, ami személyenként kb. 160 domináns fajt jelent. A személyekre jellemző nagyjából 160 uralkodó baktériumfaj listái között a személyeket összevetve nagyfokú hasonlóság figyelhető meg. Egy adott személy bél metagenomjának minimálisan 40\%-a megtalálható a minták legalább felében. A közelítőleg ezer fajból 75 faj található meg a minták több mint felében és 57 faj van ami a minták nagyobb mint 90\%-ban kimutatható.  \cite{meta_omics}

	\subsection{A szakirodalomban publikált gazda patogén hálózatok}
	\textcolor{red}{ !TODO}

	\subsection{A Humán-Salmonella kapcsolat ismertetése és hatása az autofágiára}

		\paragraph{\textit{Salmonella spp.}} \mbox{}\\
		A \textit{Salmonell}ák olyan Gram-negatív patogének melyek az állatok széles skáláját képesek fertőzni. A tudomány jelenleg több ezer szerotípust ismer, melyek két fő típusra oszthatók. Az egyik fő típus a \textit{Typhoid}, ebbe a csoportba tartozik a \textit{Typhi} és \textit{Paratyphi} melyek kifejezetten embert fertőznek. A másik fő csoport a \textit{Non-typhoid} amelybe tartozó baktériumok már széleskörű gazdaspecificitással rendelkeznek.

		A fertőzés kontaminált étel vagy folyadék fogyaztásával történik. A \textit{Salmonell}ák az alacsony pH és oxidatív stressz ellen adaptív toleranciával rendelkeznek, így képesek eltűrni a gyomor savasságát és a veleszületett immunrendszer egyéb hatásait. A vékonybélbe jutva az epithélium sejtjeit fertőzik. Fő célpontjaik a \textit{microfold} (\textit{M cells}) sejtek, melyek fő feladata, hogy pinocitózissal mintákat vegyenek a középbél atnigénjeiből és ezt antigén prezentáló sejteknek adják. Azonban a \textit{Salmonell}ák úgynevezett baktérium-közvetített endocítózissal képesek még a nem fagocita típusú enterocitákba is bejutni \cite{salmonella_and_host_cell_nature}

		\paragraph{A \textit{Salmonella} életciklusa} \mbox{}\\
		Az intracelluláris baktériumok életciklusa általánosan három stádiumra osztható: A bejutáshoz használt vakólum elhagyása, replikáció a citoszólban és a citoszólikus veleszületett immunitás elemeinek manipulációja. A \textit{Salmonella} az úgynevezett \textit{trigger} mechanizmussal jut be a sejtbe. A mechanizmus során a baktérium olyan fehérjéket juttat be az eukarióta sejtbe, melyek képesek a sejtvázzal kölcsönhatni. Ezek a bakteriális effektorfehérjék nagyfokú sejtváz-átrendeződést váltanak ki az eukarióta gazdában. A folyamat végén a baktérium egy vakólummal határolva a sejt belsejébe kerül. \cite{salmonella_autophagy_nature_old} Ezt a képletet a szakirodalomban SCV-nek nevezik (\textit{Salmonella containing vacuole}). \cite{salmonella_and_host_cell_nature}

		A fagocitózis végeztével a \textit{Salmonell}ák átesnek egy úgynevezett bakteriális felszín átformázáson (\textit{bacterial surface remodeling}). A folyamat során represszálódnak az olyan bakteriális gének expressziója amit a gazda könnyen fertőzési jelnek tekinthet. Ilyen gének például a SPI1, a T3SS és a flagellin. Mindezek mellett megváltozik a baktériumok felszíni lipopoliszacharid mintázata is.  \cite{salmonella_and_host_cell_nature}

		 \begin{figure}[H]
			 \centering
			 \includegraphics[scale=0.42]{img/salmonella_life_cycle.png}
			 \caption{Az intracelluláris baktériumok életciklusa}
			 Bejutáskor a baktériumok egy elsődleges vakólumba jutnak. A sejt a belsejében a mikróbák olyan fehérjéket szekretálnak, melyek felbontják az őket határoló elsődleges vakólum membránját. Minden intracelluláris baktériumra jellemző, hogy aktin polimerizációra képesek ezáltal képesek intra- és intercelluláris mozgásra. A szomszédos sejtbe átjutott baktériumok egy másdlagos memránburokba kerülnek, melyet ugyancsak felbontanak.
			\textcolor{red}{!TODO kép magyarítás és formázás, jobban látható feliratok}
			 \label{fig:salmo_cycle}
		 \end{figure}

		 Normális körülmények között a vakólum pH-ja mindaddig fokozatosan csökken amíg érett degradatív fagolizoszómává nem válik. A baktériumok kétféleképpen képesek életben maradni ebben a környezetben: A vakólum-lizoszóma fúzió gátlásával, vagy a fagolizoszóma összetételének aktív módosításával. \cite{salmonella_autophagy_nature_old} A szakirodalomban még nincs kialakult álláspont arról, hogy a \textit{Salmonell}ák melyik mechanizmust használják. Bizonyítottan képesek életben maradni, olyan SCV-ben mely már fuzionált a lizoszómával, viszont a fő útvonal valószínűleg a vakólum savanyítási folyamatának késleltetése lehet. \cite{salmonella_and_host_cell_nature}

		 Az SCV-n belül a \textit{S. typhimurium} képes a replikációra. A hármas típusú szekréciós rendszer segítségével a baktériumsejtek olyan anyagokat tudnak kibocsájtani, melyek lehetővé teszik az SCV-ből kijutást és citoplazma invázióját. \cite{salmonella_authopagy_intro}

		 \paragraph{A hármas típusú szekréciós rendszer (T3SS vagy TTSS)} \mbox{}\\
		 A T3SS evolúciósan a flagelláris export rendszerrel mutat rokonságot. Jelenléte esszenciális ahhoz, hogy a \textit{Salmonella} képes legyen a fertőzésre és gazda sejtjeinek kolonizálására. A T3SS felelős a baktérium virulencia vagy effektor fehérjéinek átviteléért. Az effektorok az eukarióta sejtbe jutva megváltoztatják annak sejtfunkcióit. Az virulenciafehérjék átalakítják a gazda citoszkeleton architektúráját, membrán anyagáramlását, szignál transzdukcióját és citokin expresszióját, ezzel segítve a baktériumok túlélését és további kolonizációját. \cite{salmonella_and_host_cell_nature}

		 \paragraph{A \textit{Salmonella} és az autofágia kapcsolata} \mbox{}\\
		 Az autofágia egy intracelluláris katabolikus folyamat melynek szerepe van a fehérjeaggregátumok és károsodott sejtorganellumok eltávolításában és a veleszületett immunrendszer működésében. A \textit{xenofágia} az autofágiának azon formája mely során az intracelluláris baktériumok és vírusok szelektív felismerése és lebontása történik. A szelektív felismerésért az autofágia adaptor fehérjéi felelősek. Ilyen receptor fehérje például a p62 (SQSTM1), a NDP52, optineurin (OPTN) és az NBR1. Az előbb felsorolt receptorok a szubsztrátjuk megkötése után kargo adaptorként viselkednek az LC3 (ATG8) számára. \textit{Salmonella fertőzéskor} a sérült SCV-ből kilépett baktériumok sejtfelszíni fehérjéi poliubiquitin borítást kapnak amit a kargo adaptor fehérjék érzékelnek. \textit{S. typhimurium} fertőzéskor a poliubiquitinált baktériumokat NDP52 és a p62 is felismeri. Az így megkötött baktériumok xenofágia útján eltávolítódnak. \cite{salmonella_authopagy_intro}

	\subsection{Ökológiai hálózatok elemzésére használt topológiai mérőszámok}

@@

	 \paragraph{Rangsorolásra használt topológiai mérőszámok az ökológiában} \mbox{}\\
	 Ma már a kulcsfajok kiválasztása részben ökológiai interakciós hálózatok elemzése alapján történik. A használt hálók kizárólag biotikus-biotikus (faj-faj) kapcsolatokat tartalmaznak. Erre azért van szükség, mert például minden élőlény összekötésben áll a detritusszal és ez eltorzítaná az analízis eredményét. Sőt ilyen esetben a detritusz maga is struktúrális kulcsfajnak számítana. Egy adott fajnak az ökológiai interakciós hálóban betöltött szerepét pozicionális fontossági mérőszámokkal, vagy más néven centralitási indexekkel lehet jellemezni. A konzervációs biológiában sokfajta ilyen mérőszámot használnak, melyeknek közös tulajdonsága, hogy mindegyik valamilyen egyedi tulajdonságra fekteti a hangsúlyt és az alapján rangsorolja a hálózatban szereplő fajokat. Ilyen eltérés lehet két index között például, az hogy az egyik egy adott pont lokális kapcsolati mintázatára, míg a másik az egész hálózatra vonatkozó hatását számszerűsíti. Adott hálóra különböző mérőszámok eltérő fajsorrendeket adnak, de a hasonló tulajdonságok figyelembevételén alapuló mérőszámok között felállíthatók konszenzus fák. \cite{jordan_comparison}

@@
